Todos los documentos en formato APA incluyen una portada, el texto principal y referencias. Además, pueden incluir también elementos adicionales como: resumen,tablas y figuras, apéndice y notas al final.
Organice las páginas de un documento de estilo APA en el siguiente orden:








Portada
Todos los documentos escritos bajo las Normas de estilo APA deben tener una portada.Se ofrece dos versiones de portada. Una para estudiantes (dónde agregaremos la Universidad y nombre del profesor) y otra portada para profesionales (personas que envían sus trabajos para revistas académicas, etc.).

Portada para estudiantes
La portada para trabajos académicos incluye el título del trabajo, los nombres del autor o de los autores, la afiliación del autor (nombre de la universidad), el nombre del curso y profesor/orientador para el cual se presenta el trabajo. También se debe agregar la fecha y el número de página. Los documentos de los estudiantes no incluyen un encabezado (a menos que lo solicite el instructor o la institución).







Portada para profesionales
La portada de un trabajo profesional debe incluir el título, los nombres de los autores y sus afiliaciones, la nota del autor, el encabezado y el número de página, como se muestra en el siguiente ejemplo.








Elementos de una portada

Título
Un título debe resumir la idea principal del manuscrito de manera simple y, si es posible,con algo de estilo. Debe ser una declaración concisa del tema principal y debe identificar las variables o cuestiones teóricas bajo investigación y la relación entre ellas.
Un título debe ser totalmente explicativo por sí solo. Aunque su función principal es
informar a los lectores sobre el estudio, ten en cuenta que el título va a ser utilizado en otros artículos, así como será referencia en bases de datos. Por lo tanto, una buena manera de saber si describiste bien el título de tu artículo es reflexionando si una persona que esté buscando el contenido de tu artículo, ¿lo encontrará por el título en una base de datos?
Además, un buen título se puede acortar fácilmente y podrá ser utilizado como el título abreviado (running head) el artículo publicado.
¿Qué evitar en el título de una tesis?
Los títulos son normalmente indexados y compilados en numerosas obras de referencia
y bases de datos. Por lo tanto, debes evitar las palabras que no tienen ningún propósito útil o que aumentan la longitud y pueden inducir errores en los indexadores.Por ejemplo, las palabras método y resultados no aparecen normalmente en un título, así como no deberían aparecer términos tales como Un estudio de o Una investigación experimental de. Son palabras comunes y que no agregan ningún valor al título de tu manuscrito. Ten en cuenta también de evitar utilizar abreviaturas. Utilizar las palabras completas ayuda a garantizar una indexación precisa y completa del artículo.
¿Cuál es el tamaño recomendado para el título de mi tesis?
La longitud recomendada para un título debe ser de aproximadamente 12 palabras.
El título debe escribirse en mayúsculas y minúsculas, centrado entre los márgenes
izquierdo y derecho, y posicionarse en la mitad superior de la página.
Nombre del autor 
Cada manuscrito incluye el nombre del autor y la afiliación institucional del autor dónde se realizó la investigación.La mejor manera de escribir el nombre de un autor en un documento APA es Primer Nombre, Inicial(es) del nombre del medio y Apellido. Esta forma reduce la probabilidad
de una identidad errónea. Se recomienda utilizar el mismo nombre para publicar a lo
largo de su carrera; es decir, no cambies la manera que escribes tu nombre a cada
documento que publiques.
Determinar si Pablo M. Soto es la misma persona que P. M. Soto, P. Soto o P. Morvillo puede ser difícil, especialmente cuando se cambian la institución o Universidad dónde se publique el artículo.
Se sugiere también omitir todos los títulos que tengas (ej.: Dr., Prof.) así como los grados(ej.: PhD, PsyD, EdD).
Afiliación institucional
La afiliación identifica el lugar donde se encontraban el autor o los autores cuando se realizó la investigación. Por lo general, utilizaremos el nombre de la Universidad. Incluya una doble afiliación solo si dos instituciones contribuyeron con un apoyo sustancial al estudio.
No incluyas más de dos afiliaciones por autor. Cuando un autor no tenga una afiliación institucional, indique la ciudad y el departamento (estado) de residencia debajo del nombre del autor. Si la afiliación institucional ha cambiado desde que se inició hasta que se completó el trabajo, indique la afiliación actual en la nota del autor.
Los nombres de los autores deben aparecer en el orden de sus contribuciones, centrados entre los márgenes laterales. La afiliación institucional debe estar centrada bajo el nombre del autor, en la siguiente línea.










Nota del autor
La nota de autor sirve para identificar la afiliación departamental de cada autor,
proporcionar reconocimientos, aclarar cualquier exención de responsabilidad o conflicto de interés y proporcionar un medio de contacto para el lector interesado. Ten en cuenta que se trata de un punto opcional.Primer párrafo: Identifique las afiliaciones de cada autor en el momento del estudio. Tal como lo ingresamos abajo del título. Mismas reglas que las utilizadas en el nombre del autor, con una única diferencia, en vez de un salto de línea, utiliza un punto y coma.Segundo párrafo: Identifique cualquier cambio en la afiliación del autor posterior a la fecha del estudio. de la siguiente manera: Carlos Sánchez ahora está en el departamento de Psicología de la Universidad del Valle, Valle del Cauca.Tercer párrafo. Expresiones de gratitud. Es llegada la hora de agradecer los apoyos más formales al trabajo. Como por ejemplo el apoyo financiero para la financiación del estudio; No te olvides de los revisores, editores pares, editores asociados y editores consultores. En este párrafo, también explique cualquier acuerdo especial relacionado con la autoría, como si los autores contribuyeran por igual al estudio.Circunstancias especiales. Si hay alguna circunstancia especial, divúlgalos antes de los reconocimientos en el tercer párrafo. Por ejemplo, si el manuscrito se basa en datos que también se utilizan en un informe publicado anteriormente o en una disertación doctoral,indique la información en este párrafo. Si tu universidad requiere una exención de
responsabilidad que indique, por ejemplo, que la investigación reportada no refleja losbpuntos de vista de esa organización, dicha declaración se incluye en este párrafo.Cuarto párrafo: Proporcione una dirección de correo electrónico para los que quieran enviarte un mensaje. Finalice este párrafo con una dirección de correo electrónico y sin punto.Juana Montana, Departamento de Física, Universidad de los Andes – Bogotá; Carlos Sánchez, Departamento de Matemática, Pontificia Universidad Javeriana.Carlos Sánchez se encuentra actualmente en el departamento de Matemática de la Universidad Nacional, Bogotá.Este trabajo fue realizado con la ayuda financiera del Instituto Albert Einstein. Cuenta con la corrección de estilo de la profesora María Isabel Duarte, del departamento de Letras de la Universidad de los Andes.
Cualquier mensaje con respecto a este artículo debes ser enviado al departamento de Física de la Universidad de los Andes, Bogotá, Colombia.
E-mail: juana.montana@uniandina.edu
Resumen
Un resumen debe ser un texto breve y claro sobre el contenido de tu artículo. Debe
permitir a los lectores entender el contenido de un artículo rápidamente y, así como el título, debe estar escrito de tal modo que personas puedan encontrarlo cuando busquen desde las bases de datos el asunto de tu texto.El resumen es una de las partes más importantes de tu artículo. La mayoría de los lectores tienen su primer contacto con un artículo al leer el resumen. Y si están buscando alguna información entre varios textos, por lo general van a realizar una comparación con otros resúmenes. Los lectores, muy a menudo, van a tomar su decisión sobre que
artículo leer completamente al leer el resumen.Abstract
El abstract es una versión en inglés del resumen de tu trabajo. Sirve para globalizar tu trabajo. Personas de todo el mundo que estén buscando trabajos sobre el tema de tu investigación podrán encontrarla en bases de datos.
Características
Entre las características de un buen resumen debe ser:
• preciso: asegúrese de que el resumen refleje el propósito y el contenido del
manuscrito. No incluya ninguna información que no aparezca en el cuerpo de tu manuscrito. Si el estudio amplía o replica alguna investigación previa, anótela en
el resumen y cite el nombre del autor y el año del texto correspondiente.
• no evaluativo: informe en vez de evaluar. No debes hacer comentarios sobre lo
que está en el cuerpo del manuscrito. Concéntrate en informar.
• coherente y legible: utilice un lenguaje preciso y conciso. Utilice la voz activa
en vez de la voz pasiva (por ejemplo, investigado en vez de una investigación
de; “Los autores presentaron los resultados” en vez “Los resultados fueron
presentados”).
• conciso: sea breve y haga que cada oración sea lo más informativa posible.
Comienza el resumen con los puntos más importantes. No desperdicies espacio
repitiendo el título. Incluya en el resumen los hallazgos más importantes. Use las palabras específicas en su resumen que cree que su audiencia usará en sus búsquedas electrónicas.
Límite de palabras en el resumen
No exceda el límite de palabras en el resumen. Los límites de palabras varían de acuerdo con el destino de tu documento, pero, por lo general, varían de 150 a 250 palabras.
Formato
• Al preparar su manuscrito, comience el resumen en una nueva página.
• El encabezado de esta página debe estar identificado con título abreviado
(running head) y el número de página 2.
• La etiqueta Resumen debe aparecer centrada, en la parte superior de la página en negrilla.
• La primera línea del resumen debe quedar al ras (sin sangrado).
• Escriba el resumen en un solo párrafo sin sangría.
Palabras clave / Keywords
También es posible que desees enumerar las palabras clave de tu trabajo en el resumen.Para hacer esto, sangra el párrafo como lo harías si estuvieras comenzando un nuevo párrafo, escribe Palabras clave: (en cursiva) y luego escribe cada palabra clave separadas por coma. Listar sus palabras clave ayudará a los investigadores a encontrar su trabajo en bases de datos.











Texto
El texto o cuerpo de un documento en Formato APA está compuesto generalmente de
las siguientes secciones: Introducción, Método, Resultados y Discusión.
Introducción
Por más redundante que pueda parecer, debes concentrarte que el texto introductorio sea ¡introductorio! No escribas contenido demasiado específico que no contribuya para la comprensión fácil de los lectores del contenido de tu investigación. Una manera para pensar si tu introducción ha sido clara, es verificar que has hablado de manera clara sobre las preguntas, objetivos/hipótesis que forman tu investigación.
Método
En esta sección debes proporcionar suficiente información para permitir a los lectores comprender cómo se recopilaron y evaluaron los datos de tu investigación.
En vez de proporcionar detalles completos del paso a paso de cada método, una buena
opción es remitir a los lectores a trabajos anteriores dónde se informan los métodos de estudio utilizados en tu investigación.
Resultados
Informe los resultados más relevantes en esta sección. Debes evitar omitir datos del estudio al máximo, aunque en muchas ocasiones es inapropiado informar absolutamente todos los datos. Sea selectivo al elegir los análisis.Asegúrese que los resultados presentados contribuyen para responder a sus preguntas o hipótesis de investigación originales. Si no quieres dejar esta sección demasiado larga,una opción es incluir los análisis auxiliares en la sección de materiales
complementarios.
Discusión
Después de presentar los resultados, es hora de evaluar e interpretar sus implicaciones,especialmente con respecto a sus hipótesis originales. Examines, intérpretes y califiques los resultados. Saque conclusiones de ellos. Enfatice cualquier consecuencia teórica o práctica de los resultados.
Una sección de Discusión fuerte señala el área de consenso y divergencia del trabajo
previo, teniendo en cuenta el tamaño y la composición de la muestra, el tamaño del efecto, las limitaciones de medición y otras consideraciones específicas del estudio.
Referencias
Todos los documentos formateados con el Estilo APA deben tener una lista de referencias.



















Notas al pie o Notas al final
Puedes necesitar utilizar Notas al Pie tanto para complementar el contenido, como para hacer atribuciones de derechos de autor. Con respecto a dónde posicionar las notas en un trabajo, ten en cuenta que la séptima edición de las Normas APA permite que uses tanto Notas al Pie de Página, como Notas al Final. En Word encontrarás ambas opciones paraformatear tu documento. En el caso de que utilices las Notas al Final deberás agregarla
después de la lista de referencias bibliográficas.
Notas de pie de página de contenido
Una nota de contenido debe ser utilizada para complementar o amplificar algún tipo de información de manera sustancial en el texto. Como la presencia de notas puede distraer a los lectores, no las uses para incluir explicaciones complejas, tampoco para informaciones irrelevantes. Sólo incluyas notas al pie de página si fortalecen la discusión.
Ten en cuenta que, como autor, es más fácil agregar esta discusión en el texto en el texto, que en una nota al pie.
Notas al pie de copyright
Puedes usar una nota al pie o al final para acreditar permisos referentes a derechos de autor, es decir, para indicar que recibiste permiso de un editor para reproducir una cita más larga que lo normal o utilizar imágenes protegidas por derechos de autor.
Ten en cuenta que las declaraciones de copyright para figuras y tablas aparecen en las notas de figura y tabla. La obtención del permiso para citar puede varía de acuerdo con cada país.
Para obtener ayuda con la obtención de permisos de copyright, sugerimos que te
comuniques con la Dirección Nacional de Derechos de Autor de tu país.
Notas al Pie de Página
Puedes agregar las notas al pie de página, es decir, en parte inferior de la página del texto en la que aparece la nota.








Notas al Final
La otra opción es enumerar las notas al pie en una página separada. Esta página debes ubicarla después de la lista de referencias.







Tipo de fuente e interlineado
Notas al pie
La fuente de la nota al pie puede ser más pequeña que la fuente del texto (y tener un interlineado diferente). Por ejemplo, si en tu texto estás utilizando interlineado doble y fuente Times New Roman, 12 pt puedes usar una la fuente tamaño 10 pt con interlineado sencillo.Notas al final
En este caso, debes conservar la misma fuente e interlineado doble utilizado en el texto.
Tablas
Todos sabemos que tablas son elementos compuestos de columnas y filas dónde
presentamos números, texto o una combinación de ambos.En esta entrada vamos a aprender los aspectos básicos de la configuración de tabla,incluidos los componentes de la tabla, dónde agregar bordes y cómo manejar tablasblargas o anchas. Tablas y las figuras tienen la misma configuración general.Componentes de una tabla Las tablas en estilo APA tienen los siguientes componentes básicos:
número de tabla: el número de la tabla (por ejemplo, Tabla 1) es lo primero que
aparece. Utilice negrita. Numere las tablas en el orden en que se mencionan en
su investigación.
• título: debes escribir el título de la tabla en una línea con interlineado doble y debajo del número de la tabla. Utilice un título breve pero descriptivo. Utilice
cursiva.
• encabezado: las tablas pueden incluir una variedad de encabezados dependiendo de la naturaleza y disposición de los datos. Todas las tablas deben incluir encabezados de columna. Se sugiere centrar el texto de los encabezados de las columnas.
• cuerpo: el cuerpo de la tabla incluye todas las filas y columnas de una tabla
(incluida la fila de encabezados). El cuerpo de la tabla puede ser de interlineado sencillo, 1,5 o doble. Se recomienda centrar el texto en todas las celdas de la
tabla, sin embargo, si alinearlo a la izquierda aumenta la legibilidad, no dudes en alinearlo a la izquierda.
• nota: utilice las notas para describir los contenidos de la tabla que no pueden
entenderse solo con el título o con los mismos datos. Si utilizas abreviaturas en
la tabla, puedes especificarlas en las notas, también puedes utilizarla para
atribución de derechos de autor, explicaciones extras con asteriscos. No es un punto obligatorio, por lo tanto, incluya notas de tabla solo si es necesario.
Bordes de la tabla
Debes limitar el uso de borde o líneas en la tabla. En general, se usa un borde en la parte superior e inferior de la tabla, debajo de los encabezados de columna y encima de los totales de columna. No utilice bordes verticales para separar los datos, y no use bordes alrededor de cada celda de una tabla. El espacio entre columnas y filas y una alineación de texto correcta debe ser suficiente para aclarar las relaciones entre los elementos de una tabla.
Tipo y tamaño de fuente e interlineado
Use el mismo tipo y tamaño de fuente en las tablas que en el resto de tu texto. El cuerpo de la tabla (celdas) puede tener interlineado sencillo, 1,5 o interlineado doble. Utilice el interlineado que haga el diseño de tabla más efectivo para la compresión de la información presentada. Utilice interlineado doble en el número de la tabla, título yUbicación de las tablas
Hay dos opciones para la ubicación de tablas (y figuras) en una investigación. La primera es incrustar tablas en el texto después de que la menciones por primera vez; la segunda opción es agregar cada tabla en una página separada después de la lista de referencias.Si la tabla es corta, puede mezclar en la misma página texto y la tabla. Intente agregar la tabla al comienzo o al final de la página. Ten en cuenta que una tabla también podría ocupar toda la página completa sin problema. Es posible que tengas que agregar una línea en blanco entre la tabla y el texto para mejorar la presentación visual.
Tablas Largas o Anchas
Si una tabla es más larga que una página, puedes hacer con que la fila de encabezados se repita en la segunda página y en las páginas siguientes (cuantas veces sea necesario).Si una tabla es demasiado ancha para caber en una página, puedes utilizar orientación horizontal en la página con la tabla ancha.
Ejemplo








Cómo escribir el título de una tabla
Cada tabla debe tener un título breve, pero que sea claro y explicativo. El contenido básico de la tabla debe ser entendido fácilmente a partir del título.
Citando tablas en el texto Al citar una tabla o una figura en el texto, debes hacerlo por su número, como “Tabla 3” o “Figura 2”. No se refiera a la tabla por su posición con respecto al texto (por ejemplo,“la figura a
continuación”) o su número de página (por ejemplo, “la tabla en la página 12”).
Las tasas de respuesta se presentan en la Tabla 1. Los resultados indican que las tasas de respuesta para los cursos presenciales fueron mucho más altas que para los cursos en línea.
Figuras
Todos los tipos de elementos visuales que no sean tablas se consideran figuras en el
estilo APA. Por ejemplo: ilustraciones, infografías, fotografías, gráficos de líneas o de barras, diagramas de flujo, dibujos, mapas, etc. son consideradas figuras. Las tablas y las figuras tienen la misma configuración general.
¿Debo agregar una Figura a mi trabajo?
El primer punto que debemos considerar a la hora de insertar una figura en un trabajo académico es reflexionar sobre el valor de la información de la figura en el contexto del documento. ¿La figura ayuda sustancialmente al entendimiento del documento o de resultados? ¿o la figura duplica otros elementos del trabajo? Si la figura ayuda, debemos incluirla en el trabajo, de lo contrario, no hay necesidad.
El segundo punto para tener en consideración es: ¿la figura es la mejor manera de comunicar la información? ¿o podrías presentarla en una tabla?
Componentes de una figura
Las figuras de estilo APA tienen los siguientes componentes básicos:
• número de la figura: el número de la figura (por ejemplo, Figura 1) es el primer ítem que debemos agregar. Se debe usar negrita. Numere las figuras en el orden
en que aparecen en tu documento.
• título: el título de la figura debe aparece una línea debajo del número de la
figura. Dé a cada figura un título breve pero descriptivo. Utilice cursiva en el
título.
• imagen: inserte el gráfico, fotografía, dibujo u otra ilustración.
• leyenda: una leyenda de figura debe colocarse dentro de los bordes de la figura y puede ser usada para explicar los símbolos utilizados en la imagen de la figura.(Ejemplo de leyenda: “los puntos cuadrados representan ganancias y los puntos redondos pérdidas”).
• nota: Agregue cualquier contenido que necesites describir que no pueden
entenderse solo por el título o por la imagen por si misma (por ejemplo,
definiciones de abreviaturas, atribución de derechos de autor). Incluya notas de
figuras solo según sea necesario.
Ubicación de las figuras en el texto
Hay dos opciones para la ubicación de figuras (y tablas) en una investigación. Puedes tanto incrustar cada figura en el texto después de que la menciones por primera vez y puede agregar cada figura en una página separada después de la lista de referencias, o después de las tablas (si las hay).
Ejemplo








Cómo citar la figura en el texto
Las imágenes pueden aparecer incrustadas en el texto o al final en un listado de Figuras.Si las incrustas en el texto debes hacerlo, idealmente, después de ser referidas. Es decir,primero se hace el comentario refiriéndose a la imagen por su número y luego se añade la figura al texto.
Formato
Tamaño de papel
La configuración del tamaño de página en Word debe ser Tamaño Carta, que tiene las
medidas de 21.59 cm x 27.94 cm (equivalente a 8 1/2 x 11 pulgadas).
Márgenes
El tamaño de los márgenes en formato APA debe ser de 2.54 cm (equivalente a 1
pulgada) de todos los lados. Es decir, debes aplicar un margen de 2,54 cm a la margen superior, inferior, derecha e izquierda.
Tipo y tamaño de fuente
Sin serifas
• Calibri de 11 puntos;
• Arial de 11 puntos;
• Lucida Sans Unicode de 10 puntos
Con serifas
• Times New Roman de 12 puntos;
• Georgia de 11 puntos;
• Computer Modern normal de 10 puntos (la fuente predeterminada en LaTeX)
Todas estas fuentes son legibles y están ampliamente disponibles e incluyen caracteres especiales como símbolos matemáticos y letras griegas.Debes utilizar el mismo tipo y tamaño de fuente en todo el documento, incluso en los títulos y subtítulos, con las siguientes excepciones:
Excepciones
figuras: dentro de las imágenes de figuras, es recomendado utilizar una fuente sin serifa con un tamaño entre 8 y 14 puntos.código fuente (lenguajes de programación): para código fuente, utilice una fuente monoespaciada como la Lucida Console de 10 puntos o Courier New de 10 puntos.
Numeración de páginas
• Debes utilizar la función de numeración de páginas de Word para insertar
• El número de página debe aparecer en todas las páginas y la portada lleva el
número de página 1.
Título corto, titulillo (running head)
El título de encabezado, también conocido como titulillo o título abreviado (running
head, en inglés) es un título corto de tu investigación que aparece en el encabezado de cada página de un trabajo profesional en formato APA. Es un título breve y sirve para identificar el tema para el lector de una manera rápida.
Algunas características del título abreviado:
• longitud máxima de 50 caracteres (incluyendo espacios y signos de puntuación).
Si el título de tu trabajo tiene más de 50 caracteres debes utilizar una versión
resumida del título para el encabezado.
• el título debe estar escrito todo en MAYÚSCULAS
• ya no debes utilizar el término Título corto o Running Head (actualización de la
séptima edición de APA)
• el título corto aparece en el mismo formato en todas las páginas de un trabajo
profesional, incluida portada.
• debe ser alineado a la izquierda
• en el encabezado también se debe agregar la numeración de página a la derecha
Títulos y Subtítulos
Los títulos y subtítulos ayudan a que lectores encuentren los puntos clave de un
documento. En el estilo de Normas APA se recomienda el uso de hasta 5 niveles de
títulos y subtítulos. Cada nivel cuenta con un formato propio.La 7ma (séptima) edición de las Normas APA trae cambios en como los títulos de los documentos deben ser presentados. Debes utilizar el mismo tamaño de fuente que uses en todo el documento.
Jerarquía de títulos APA
Abajo podrás ver cómo cada nivel de título y subtítulo debe ser configurado. Nota que en la séptima edición, todos los niveles de título van en negrita y todos van con cada palabra del título iniciando en mayúscula (Capitalización de Títulos).

Nivel Formato
Nivel 1 Centrado • Negrita • Cada Palabra Iniciando en Mayúscula

Texto inicia en nuevo párrafo
Nivel 2 Alineado a la izquierda • Negrita • Cada Palabra Iniciando en
Mayúscula

Texto inicia en nuevo párrafo
Nivel 3 Alineado a la izquierda • Negrita • Cursiva • Cada Palabra
Iniciando en Mayúscula

Texto inicia en nuevo párrafo
Nivel 4 Alineado a la izquierda • Negrita • Cada Palabra Iniciando en
Mayúscula • Con sangría de ½ pulgada (1.27 cm) • Con punto final.

Texto inicia en la misma línea
Nivel 5 Alineado a la izquierda • Negrita • Cursiva • Cada Palabra
Iniciando en Mayúscula • Con sangría de ½ pulgada (1.27 cm) •Con punto final. Texto inicia en la misma línea Debes utilizar los niveles de títulos consecutivamente. Si tu documento cuenta con hasta tres niveles de títulos, entonces debes utilizar los tres primeros estilos de encabezados mostrados en la tabla anterior.
Atención
• Evite tener solo un subtítulo debajo de un nivel;
• No etiquete los títulos y subtítulos con números o letras;
• Los títulos y subtítulos deben tener interlineado doble;
Ejemplo de títulos y subtítulo APA
Para que el ejemplo anterior quede más claro, vea un ejemplo real de títulos abajo utilizando la versión más actualizada de APA.

Citas
Cada vez que utilices ideas de otros autores, deberás dar crédito a estas ideas. El acto de acreditar estas palabras es conocido como Citas.Entonces “Citar algo” significa dar crédito a una idea, pensamiento o frase. Por ejemplo,si agregas una frase de alguien reconocido en tu campo de investigación debes citar el autor original. Si no realizas las citas correctamente podrás ser acusado de plagio, lo que puede tener consecuencias, tanto académicas, como jurídicas.
¿Qué sistema de cita utiliza las Normas APA?
Las Normas APA utilizan el método de citas Autor-Fecha. Esto significa que, a cada cita,deberás informar el apellido del autor y el año de publicación de la fuente. Y una
referencia completa debe aparecer en la lista de referencias bibliográficas al final de tu texto. Existen otras metodologías de citas que puedes conocer en otras normas de estilo.¡IMPORTANTE! Todas las fuentes que se citan en el texto deben aparecer en la lista de referencias al final del documento.
Ejemplo
¿Qué tipos de cita existen en el Formato APA?
El estilo APA separa las citas en dos grandes clases: citas textuales y citas parafraseadas.
Citas textuales
Son consideradas citas textuales, dónde reproduces exactamente las palabras del autor.Y de acuerdo con el tamaño, se cambia el formato de presentación. Citas de más de 40 palabras se muestran de una manera en el texto y citas de hasta 40 palabras se muestran de otra manera.
Citas parafraseadas
Son consideradas citas parafraseadas cuando cuentas, en tus propias palabras, las ideas de otro autor. Cada vez que parafrasee a otro autor (es decir, resuma un pasaje o reorganice el orden de una oración y cambie algunas de las palabras), también debes acreditar la fuente en el texto.
Citas narrativas o citas en paréntesis
Existen dos formatos básicos para presentar las citas en el texto. Puedes presentar la cita de manera narrativa o en paréntesis después de la cita. En algunos libros sobre Normas APA en español esto está especificado como cita basada en el texto y cita basada en el autor. En inglés, el término original utilizado por APA es Narrative Citation o Parenthetical Citation.
Cita narrativa (basada en el autor)
Este tipo de cita es conocida como basada en el autor, porque al comienzo de la frase vamos a agregar el nombre del autor. En las citas narrativas, el nombre del autor se incorpora al texto como parte de la oración y el año sigue entre paréntesis.
Ejemplo
En este exacto momento, las partículas que habían sido aceleradas pasan
inmediatamente a otro estado del alma. Berrío (2019) afirma que “esto es la prueba cabal de la existencia divina y de la presencia de un ser más poderoso entre nosotros” (p.87).
Cita en paréntesis/parentética (basada en el texto) En las citas entre paréntesis, el nombre del autor y la fecha de publicación aparecen entre paréntesis.
Ejemplo
“La aceleración de las partículas y su posterior calma es la prueba cabal de la existencia divina y de la presencia de un ser más poderoso entre nosotros” (Berrío, 2019, p. 87).Otras maneras válidas de redactar una cita Uno de los objetivos de este blog es transmitir que para seguir las Normas APA no es necesario restringir su creatividad como escritor. La mayoría de los ejemplos de estilo ilustrados en los manuales APA muestran solo uno o dos ejemplos de citas (que suelen ser los ejemplos anteriores). Sin embargo, puedes escribir una oración de varias maneras y aun así estar cumpliendo con las Normas APA. Todas las siguientes citas abajo son
válidas. Siempre que vayamos a citar debemos informar autor, el año y número de

página.
En casos raros (como en el ejemplo 2), el autor y la fecha pueden aparecer en la
narración. En este caso, no use paréntesis.

Ejemplo 1
De acuerdo a Sánchez (1994), “el planeta es azul” (p. 147).

Ejemplo 2
En 1994, Sánchez ha concluido que “el planeta es azul” (p. 147).

Ejemplo 3
De hecho, “el planeta es azul” (Sánchez, 1994, p. 147).

Ejemplo 4
“El planeta es azul” de acuerdo a Sánchez (1994, p. 147) y todo el universo…

Ejemplo 5
Los resultados de Sánchez (1994) indican que “el planeta es azul” (p. 147).
Recomendaciones
• Revise bien que el nombre de los autores en las citas coincida con el nombre de los autores en la lista de referencias. Todos los autores en la lista de referencias deben haber sido citados en el texto, sea textualmente o de manera parafraseada.
• Asegúrese de citar siempre las fuentes primarias. Es decir, si encontraste en libro A una cita al libro B, debes buscar esta información directamente en el libro B y
citarlo. Algunas veces es imposible encontrar la obra original. En estos casos,puedes citar las fuentes secundarias (pero hazlo con moderación).
• Incluso cuando no se pueda recuperar la fuente (por ejemplo, si quieres citar un
correo electrónico – los lectores no podrán acceder a tu correo electrónico), aun así, debes acreditar al autor en el texto como una comunicación personal. Hazlo
con moderación.
• Evite tanto la subcitar (pocas citas) como sobrecitar (muchas citas). La subcitación muchas veces puede conducir al plagio y/o al autoplagio. La sobrecitación es
innecesaria y puede ser una distracción al lector. Un ejemplo de sobrecitación es
repetir la misma cita en cada oración cuando la fuente y el tema no han cambiado.En cambio, al parafrasear un punto clave en más de una oración dentro de un párrafo, cite la fuente en la primera oración en la que sea relevante y no repita lacita en las oraciones posteriores siempre que la fuente permanezca clara y sin cambios.
Citando corporaciones, instituciones o fundaciones como autores Puedes citar el nombre de un autor corporativo o de un grupo en lugar del nombre de una persona.
Sólo abrevies el nombre completo de la institución a un acrónimo apropiado cuando la abreviatura sea bien conocida (una universidad famosa o una institución como la ONU,por ejemplo).
Cuando se trate de una organización que no sea muy conocida, debes escribir el nombre completo en la primera cita e inserte la abreviatura entre paréntesis/corchetes después del nombre completo. En las siguientes citas, puedes utilizar la abreviatura.
Ejemplo cita en paréntesis
Primera cita en el texto
(Asociación Americana para el Avance de la Ciencia [AAAC], 2014, p. 18)
Siguientes citas
(AAAC, 2014, p. 90)
Ejemplo cita narrativa
Primera cita en el texto
Asociación Americana para el Avance de la Ciencia (AAAC, 2014)
Siguientes citas
AAAC (2014)
Cantidad de autores en las citas
Otro punto importante para tener en cuenta es que, de acuerdo con el número de
autores de la obra, será diferente la manera de escribir la cita. En el ejemplo anterior,vimos cómo escribir una cita para un sólo autor, pero a veces hay casos dónde hay citas con más de un autor.
Cómo citar textos del mismo autor y el mismo año Muchas veces nos profundamos tanto en la obra de un autor que lo citamos más de una
vez en el mismo trabajo. Y muchas veces el autor ha publicado los libros en el mismo año. Supongamos el caso de un autor llamado Sánchez que ha publicado el libro A en Referencias Cada fuente que cites en el documento debe aparecer en su lista de referencias; por lo tanto, cada entrada en la lista de referencia debe haber sido citada en su texto. De lo contrario, deberás agregar la entrada en la bibliografía. Puedes leer nuestro artículo sobre la diferencia entre cita, referencia y bibliografía.
¿Qué no debo incluir?
Hay algunos tipos de trabajos que no deben ser incluidos en la lista de referencias. Por lo general, la razón por la cual no se incluye un trabajo es porque los lectores no podrán recuperarlo o porque la mención es tan amplia que los lectores no necesitan una entrada en la lista de referencias para comprender el uso.
• Menciones generales de páginas web completas, publicaciones periódicas
completas no requieren citas en el texto o entradas en la lista de referencias
porque el uso es amplio y la fuente es familiar.
• Las comunicaciones personales como correos electrónicos, llamadas telefónicas
o mensajes de texto se citan solo en el texto, no en la lista de referencias,
porque los lectores no pueden recuperar las comunicaciones personales.
• Las frases o mensajes de eventuales entrevistados en la investigación pueden
ser presentadas y discutidas en el texto, pero no necesitan citas ni entradas en
la lista de referencias. En este caso, no es necesario una cita y su respectiva
referencia porque las frases son parte de su investigación original. Además,también podrían comprometer la confidencialidad de los participantes, lo cual es una violación ética.
• La fuente de una dedicatoria generalmente no aparece en la lista de referencias a menos que el trabajo sea un libro o revista académica. Por ejemplo, si agregas
al comienzo de tu documento una cita inspiradora de un famoso, la fuente de la
cita no aparece en la lista de referencia porque la cita está destinada a establecer el escenario para el trabajo, y no para justificar un punto clave.
Formato
La lista de referencias debe iniciar en una nueva página separada del texto. El título de esta página debe ser “Referencias” y debe estar centrado en la parte superior de la página. La palabra Referencias debe ir en negrita. No subraye o use comillas para el título. Todo el texto debe estar a doble espacio al igual que el resto de tu ensayo.

Otras Normas de Estilo
Además de las Normas APA, existen otros estilos y otras normas en el universo de la escritura y la edición académicas — algunos con más de cien años desde su primera edición.
Manual de Estilo de Chicago
El Manual de estilo de Chicago (título original en inglés – The Chicago Manual of Style) es un libro con normas de estilo para trabajos escritos publicado por primera vez en 1906 por la Editorial de la Universidad de Chicago. La versión más reciente es la 17ma edición,publicada en abril de 2017. Sugerimos la lectura de Normas de Estilo de Chicago para entender los principales puntos de este estilo de publicación.Formato MLA (Asociación de Lenguas Modernas) El estilo MLA, también conocido como formato MLA, es un estilo de presentación de trabajos escritos creado por la Asociación de Lenguas Modernas (en inglés, Modern Language Association). Es usado con más frecuencia en el área de literatura, filosofía,estudios culturales y áreas afines. Fue creado por la Modern Language Association de Estados Unidos. La guía más reciente fue publicada en el año 2016. Recomendamos la lectura de Formato MLA (Asociación de Lenguas Modernas) para que puedas formatear tu trabajo de manera rápida y sencilla.
Normas Vancouver
El Estilo/Normas Vancouver es un estilo utilizado, principalmente, en el área de medicina.Entre las revistas médicas que utilizan este estilo actualmente se destacan MEDLINE y PubMed. En 1978, el Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas (ICMJE), se reunió en Vancouver, Canadá para llegar a un acuerdo sobre un conjunto de requisitos
para los artículos revistas médicas. Desde entonces el estilo de referencia de Vancouver utiliza el sistema de referencias número/autor. Números dentro del texto se refieren a entradas numeradas en la lista de referencias. Recomendamos la lectura de Normas Vancouver para auxiliarte en adaptar tu trabajo académico a este estilo.
